---
title: Берем дела под контроль
header:
teaser: 
excerpt: Как всё успевать
date: '2018-05-26 00:00:00'
---

В этом посте расскажу про свой опыт:
  * Как находить баланс между работой и личной жизнью;
  * Как вести дела и задачи, не перегружая оперативную память.

## С чего всё началось

Я — человек ответственный. Для меня это значит, что:
  * Если берусь за дело — то довожу его до конца;
  * Если вижу проблему, с которой не могу жить — решаю её.

Ответственность — крутая способность, но иногда выходит боком. 

Год назад мне хотелось решить столько проблем сразу, что они уже не помещались в моей голове. Рабочего дня стало не хватать, чтобы переделать все дела. Чтобы справиться с этим, я говорил себе: "нужно больше стараться" — и заливал нерешенные дела избытком своего свободного времени.

Год назад я был готов уволиться и больше никогда не работать.

Мой мозг хотел отвлечься от работы — допроходить [XCOM2](https://store.steampowered.com/app/268500/XCOM_2/) или покодить в своё удовольствие. Но всегда хотелось закончить "еще одну задачку", а потом станет полегче, появится время. Конечно, этого не происходило.

Моя любимая женщина хотела внимания, но когда приходил домой поздно вечером, то сил хватало только проверить почту и уснуть.

В итоге, жизнь как-то прокрастинировалась, а любимая женщина была несчастна.

## Принятие проблемы

Мой корень проблемы оказался в том, что:
  * Пытался взять на себя больше рабочих задач, чем способен сделать физически;
  * Я забивал на свои личные дела и желания.

Капитан очевидность подсказал, что решением будет:
  * Принять, что все рабочие дела не получится успеть;
  * Планировать день от тех дел, которые действительно хочется успеть.

Про вторую мысль есть огненный доклад с TED о том, что если ты действительно хочешь чего-то — строй от этого свой день, а не пытайся выкроить на это время.

<figure>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/n3kNlFMXslo" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>
</figure>

Для меня это значило, что нужно взять под контроль и работу, и личную жизнь, и собрать в одном месте всё, чем я хочу заниматься.

Для порядка я решил записывать все дела и задачи — и обращаться к нему регулярно. Именно список дел определяет то, из чего будет состоять мой день. Добавлять дела в список надо осознанно, балансируя рабочие задачи, развивающие дела и хобби. Если строго придерживаться списка, то успеваешь и на письма коллегам ответить, и книжку почитать, и пару миссий в XCOM пройти.

## Иструменты

И личные, и рабочие дела я веду в одних и тех же инструментах и списках задач. Чтобы одно не вытесняло другое, чтобы при взгляде в список дел на вечер не получилось впихнуть работу, если уже запланировано написать абзац к записи в блоге.

Задачки - тудуист. Рассказать о том, что за инструмент, как выглядят задачи, почему там есть часть справочной информации, какие фильтры использую, сколько стоит подписка. Бесплатные аналоги.

Рассказать про альтернативы тудуисту, слишком замороченные.

Проекты - по привычке юзаю трелло. Фишка - сохраняю в карточке мотивацию, есть категории (личное/рабочее), чтобы видеть, что для себя тоже что-то делаю. Иногда есть примерный план в виде чеклиста, всякие справочные вложения. Фишка - иногда брался за много дел, в итоге доводил до конца дела медленно, очень демотивировало. Пытаюсь изменить это - не беру много дел, беру следующее только когда освободился слот. Идея из канбана про Work in progress.

Справочная информация - evernote. Списки. Закладки. Статьи. Выдержки из прочитанного, к чему иногда захочу обратиться. Идеи отпусков. Идеи проектов. Идеи задач по улучшению сервиса.

Встречи - ну тут все просто, exchange и рабочая учётка, вполне хватает. Иногда забиваю там личные встречи, но в основном потребность отслеживать занятое время именно на работе - календарь расшарен всем, можно увидеть, когда можно со мной встретиться. Лайфхак - забивать "встречи" на поработать, чтобы ценное время не отнимали 

Оцифровал информацию и получил неожиданный эффект - память разгрузилась феноменально, я перестал помнить о многих делах (и думать о них, соответственно!), поскольку они перенеслись в цифровую форму. Вспоминаю о них, когда это нужно, а здесь и сейчас голова не болит.

## Джедайские техники

Примерно тогда же натолкнулся на книгу Максима Дорофеева [о джедайских техниках](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/dzhedajskie-texniki/). Пока это самая толковая книга о личной эффективности, что я читал. Макс здорово пишет, как устроен мозг прокрастинатора, почему мы продалбываем дела, как воспитать себя. 

Свой процесс работы с задачками строил по книжке — отправляю к ней.

## Процесс работы

Пересмотры входящих. Рассказать про входящие и Дорофеева. 

Суббота — рефлексия недели. Идею взял из книжки "Победи прокрастинацию". Смотрю, какие задачи сделаны, может стоит взять что-то еще? Что важно сделать на следующей неделе?

Зачем мне нужен пересмотр задач?
  * Чтобы вовремя остановить себя, если хочешь взять слишком много рабочих задач;
  * Чтобы встроить в день нерабочие задачи — хобби, чтение книжек и т.д;
  * Чтобы чувствовать внутреннее спокойствие и гармонию — ничто не забыто, для каждого дела ты знаешь, когда им займешься, знаешь наперед, чем будешь заниматься сегодня;
  * Чтобы вспомнить, что я не биоробот, хочется отдыхать и уделять внимание любимой женщине 

## Итог

В сухом остатке имеем:
  * Оцифрованную систему дел и задач, которая всегда с тобой (спасибо облачным технологиям!). Ни одно дело не теряется, инструмент показывают мою нагрузку, чтобы я мог принять решение — стоит ли брать еще одну задачу в работу или нет;
  * Привычку регулярно пересматривать список дел — и не забывать включать в него личные дела, которые приносят большое удовлетворение;
  * Любимая женщина счастлива, мы чаще проводим с ней время :)

Если у тебя похожие проблемы — почитай книгу [Макса Дорофеева](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/dzhedajskie-texniki/), это хороший первый шаг, чтобы что-то изменить.